मूर्खभृत्यस्य

अरे शंखनाद, गच्छापणम्, शर्कराम् आनय इति स्वभृत्यम् शंखनादम् गोवर्धनदासः आदिशति।
ततः शंखनादः आपणम् गच्छति, शर्कराम् जीर्णे वस्त्रे न्यस्यति।
तस्मात् जीर्णवस्त्रात् मार्गे एव सर्वापि शर्करा स्त्रवति।
ततः गोवर्धनदासः कोपेन शंखनादम् वदति—
अरे मूढ, कुत्रास्ति शर्करा?
शर्करादिकम् एवम् जीर्णेन वस्त्रेण न एवानयन्ति कदापि।
इतःपरम् किमपि वस्तुजातम् दृढायाम् सन्चिकायाम् निक्षिप्य आनय।

अत्रान्तरे गोवर्धनदासस्य पुत्रः श्वानशावकम् आनय इति शंखनादम् आदिशति।
आज्ञापालकः शंखनादः श्वानशावकम् सन्चिकायाम् क्षिपति।
तेन शावकस्य श्वासः रुद्धः भवति।
सः श्वानशावकः पञ्चत्वम् गच्छति।

तदा गोवर्धनदासः शंखनादम् अभिधावति—
धिक् मूढ, श्वानादिकम् दोरकेण बद्ध्वा आनयन्ति इति अपि नावगच्छसि किम्?

कदाचित् गोवर्धनदासस्य भार्या दुग्धम् आनय इति कथयति।
शंखनादः पात्रे दुग्धम् आदाय दोरकेण बद्ध्वा कर्षति।
मार्गे पात्रम् लुठति, दुग्धम् सर्वत्र प्रवहति।

हताशः गोवर्धनदासः वदति—
भो महापण्डित, अपसर; कृष्णम् भवतु ते मुखम्।

तदा शंखनादः कज्जलेन मुखम् लिम्पति।
तस्य मुखम् कृष्णम् भवति।
गोवर्धनदासः आत्मानम् एव निन्दति।

वरम् भृत्यविहिनस्य जीवनम् श्रमपूरितम्।
मूर्खभृत्यस्य संसर्गात् सर्वम् कार्यम् विनश्यति॥


चतुरस्य कालीदासस्य

घोषितं कदाचित् भोजराज्ञा—
यदि कोऽपि कविः मम दरबारे नूतनं काव्यं पठति तर्हि तस्मै लक्षरूप्यकाणि ददामि।

बहवः कवयः आगताः।
परन्तु दरबारे केचन विद्वानाः आसन् ये प्रथमश्रवणात् एव काव्यं पुनरुक्तुं शक्ताः।
केचन द्वितीयश्रवणात्, केचन तृतीयश्रवणात्।

अतः कोऽपि कविः लक्षरूप्यकाणि प्राप्तुं न अशक्नोत्।

कालीदासाय एतत् न अरुच्यत।
सः एकं नवकविं स्वकक्षे आनीतवान्।
तस्मै एतत् सुभाषितं दत्तवान्—

स्वस्ति श्री भोजराजन् त्वम् अखिलभुवने धार्मिकः सत्यवक्ता।
पित्रा ते संगृहीता नवनवतिमिता रत्नकोट्यो मदीयाः।
तांस्त्वं देहीति राजन् सकलबुधजनैः जायते सत्यम्।
नो वा जानन्ति यत्तन्ममकृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे॥

दरबारे कविः तत् काव्यं अपठत्।
न केऽपि विद्वानाः तद् पुनरुक्तवन्तः।
अतः कविः लक्षरूप्यकाणि प्राप्नोत्।
चतुरः खलु कालीदासः।


वृद्धायाः चार्तुयम्

आसीत् चित्रपुरं नाम नगरं श्रीपर्वतस्य समीपे।
पर्वतशिखरे घण्टाकर्णः नाम राक्षसः वसति इति जनप्रवादः आसीत्।

कश्चन चोरः घण्टां चोरयित्वा वनं गतः।
सः व्याघ्रेण हतः।
सा घण्टा वने एव अपतत्।

अन्यस्मिन् दिने केचन वानराः तत्र आगताः।
ते कुतूहलेन घण्टां अधुन्वन्।
घण्टानादः अभवत्।

चित्रपुरस्थाः नागरिकाः भयभीताः—
घण्टाकर्णः राक्षसः अस्ति इति अमन्यन्त।

नृपः घोषयति—
यः घण्टाकर्णं नाशयेत् तस्मै सुवर्णं दास्यामि।

काचन वृद्धा वनं गता।
सा अपश्यत् यत् वानराः एव घण्टां वादयन्ति।

सा वानरेभ्यः फलानि दत्तवती।
घण्टाम् आदाय नृपं प्रत्यागच्छत्।
राजन्, घण्टाकर्णः हतः मया इति अवदत्।

नृपः सुवर्णम् अदात्।
पौरजनाः भयमुक्ताः अभवन्।


एकः परमदेवभक्तः

एकः परमदेवभक्तः अस्ति।
सः प्रतिदिनं देवस्य प्रार्थनां करोति।
देव, आरोग्यं धनं च देहि इति।

सः किमपि प्रयत्नं न करोति।

एकस्मिन् दिने सः वृषभशकटे गच्छति।
वृष्टिः अभवत्।
तस्य शकटचक्रं मार्गे मग्नम्।

सः प्रार्थयते—
देव, साहाय्यं करोतु।

त्रिवारं जनाः आगत्य साहाय्यम् अयाचन्।
सः सर्वदा अवदत्—
देवः एव साहाय्यं करिष्यति।

अन्ते सः जले मृतवान्।

स्वर्गे देवः अवदत्—
यदि भवान् प्रयत्नं न करोति चेत् अहं कथं साहाय्यं करिष्यामि?

उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः साहाय्यकृत्॥


शीतं बहु बाधति

कालीदासः भोजराजस्य दरबारे आसीत्।
एकः परदेशीयः पण्डितः आगमिष्यति इति सन्देशः आगतः।

कालीदासः पालखीधारकरूपेण पण्डितं आनयति।
शिशिरऋतुः आसीत्।
पण्डितः अवदत्—
शीतं बहु बाधति।

कालीदासः अवदत्—
न तथा बाधते शीतं यथा बाधते बाधते।

पण्डितः आत्मनेपदीरूपं न अजानात्।
सः भयभीतः अभवत्।
न इच्छामि अस्मिन् राज्ये गन्तुम् इति उक्त्वा प्रत्यागच्छत्।
